---
layout: post
comments: true
title:  "О мотивации"
excerpt: "Как и обещал на днях в чатике, пишу пост... О чём? О себе, целях, мотивации, поддержке сообщества и всём таком. Судя по тому, сколько людей напоминало мне об этом, после упоминания мельком что я собираюсь его написать, это может быть довольно эффективно. "
date:   2017-01-25 20:00:00
mathjax: true
---

Как и обещал на днях в чатике [дата сатанистов](https://opendatascience.slack.com), пишу пост... О чём? О себе, целях, мотивации, поддержке сообщества и всём таком. Судя по тому, сколько людей напоминало мне об этом после упоминания мельком, что я собираюсь его написать, это может быть довольно эффективно. 

### Для начала о себе.

~~-- Здравствуйте, я Сергей и я анонимный датасайнтист. -- Здравствуй, Сергей!~~

Я начал интересоваться компьютерами и программированием ещё в школе, классе в девятом, Бейсик, Паскаль, Delphi, C++ Builder, Assembler, 3D-графика (до сих пор на полке стоит гигантская [монография про OpenGL](https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=31895)). Не сказать, что опыт большой, но всё же достаточный, чтобы в голове осело "введение в программирование". Своего компа у меня тогда не было, поэтому зависал в компьютерном классе, клубах и у друзей (или просто в тетрадке, так я закодил что-то типа аналога пейнта). 
К сожалению, пойти по пути разработчика тогда не получилось, так как нужно было идти зарабатывать себе на хлеб (спрос на программистов в начале двухтысячных в Ангарске, ха-ха). Поэтому я стал работать разъездным эникейщиком в ООО "Картридж", набрался знаний, переехал в Иркутск, где делал много всякого, начиная от продаж, администрирования, до ведения проектов и монтажа всяких сетей в военных частях, откуда свалил в Москву работать инженером по high-end стораджам. 

Работа была не сложная, но захотелось на волне хайпа о машинном обучении чего-то другого и было свободное время. Прошёл знаменитый курс Andrew Ng весной 2014, тогда же MIT Analytics Edge (помню удивлялся -- как всё приземлённо и просто, никакого тебе высшего матана, ещё больше удивлюсь потом, когда окажется, что это один из самых объемных курсов, которые доступны). Потом немного отвлёкся на жизнь в Таиланде и продолжил: Udacity Data Analyst Nanodegree (совсем легко и по-верхам много всего, но хоть практические проекты на каждый курс), курс от авторов ESL, специализация по машинному обучению МФТИ. В последнее время увлёкся нейросетями: лекции cs231n, cs224d, долистал Deep Learning book до середины и куча всяких пейперов (по диагонали) и просто следил за областью. 

## Звучит отлично, в чём вообще проблема?

И всё хорошо в описании выше, но что-то застопорился у меня переход на машинное обучение, глубокие сети и вот это всё. Без конкретных целей всё идёт как-то не очень эффективно ([вот тут в конце Тим Урбан рассказывает как это бывает](https://www.youtube.com/watch?v=arj7oStGLkU)). И, как известно, один из лучших способов мотивации -- это peer pressure, давление общества, публичное обещание знакомым (или не очень) людям, нарушение которого сильно ударит по твоей репутации, а выполнение обеспечит поддержку и уважение. 

Из этих мыслей и вырос этот пост. Долго думал что написать, я вообще не привык к такой открытости и вообще только привык сам с собой решать такие вопросы. _Я хочу публично поставить перед собой задачи и попросить тех, кому не трудно, проследить чтобы я их выполнил._ Чтобы это сработало, задачи должны быть достаточно сложные (иначе не будет интереса ни у меня, ни у вас) и ставки высокие (чтобы в случае успеха меня запомнили как "О, это тот чувак, который попросил пинка и всего добился", а в случае провала -- "С ним лучше не иметь дел, он так публично облажался"). 

### Какие конкретно это дела? 

В среднесрочной перспективе -- завершить дела в родном городе, доучиться до уровня, когда я смогу сказать, что буду приносить пользу, найти работу в дата сайнсе и переехать туда, где эта работа есть. Порядок не важен. 

### План такой:

1. ~~Купить билеты в Москву на конец мая~~
2. Закончить учиться. На сегодня это (ориентировочно):
    1. Добить специализацию МФТИ (сделать финальный проект)
    2. Ещё пара курсов, которые я уже начал (MIT'шный теорвер и введение в программирование оттуда же)
    3. Пройти программу по Deep Learning'у [вот тут](http://yerevann.com/a-guide-to-deep-learning/)
3. Показать, что я могу применить изученное на практике, сделать какой-нибудь проект, поучаствовать в соревнованиях.
4. Написать пару-тройку статей (по одной в месяц будет отлично -- февраль, март, апрель).
5. Начать искать и найти работу.
6. ...
7. PROFIT

## Что мне нужно от вас?

 ~~Пиздюли~~. Мотивация. Нужно знать, то кто-то смотрит на то, что я тут наобещал и напомнит мне об этом в моменты, когда я буду пытаться соскочить (а я буду). Кто-то скажет "твой план херня и ничего не выйдет" -- это неизбежно и тоже поможет. Другие скажут -- "Давай хуярь, завтра проверим как результаты" и это тоже то, что нужно.
После этого, я хотел бы получить обратную связь -- что-то может быть нужно сюда добавить? Что-то лишнее? Ориентируясь на прошлый опыт, могу с уверенностью сказать, что здесь добавить по нагрузке не выйдет, поэтому если что-то критически важное пропущено -- то добавить его можно будет только что-то убрав или на время после поиска работы. 

И, наконец, если будет достаточно активный отклик и желающие помочь, я составлю ещё более детальный скорректированный план (по дням или по неделям, посмотрим) и определюсь с каналом для обратной связи, где я буду отчитываться о текущем прогрессе и получать фидбек (может быть тут в блоге или канал в телеграме). Предложения по формату -- принимаются. 

Жду обратную связь. 